Title: 活着是为了遗忘我人生的零点三四
Date: 2023-11-23 
Modified: 2023-11-23
Category: Chinese
Tags: try
Authors: chinazhang

如果叙述不是从围绕某个人开始，也不是浮现于对某个地方的描述，似乎一些内容的闯入就让人觉得突兀。但当我从现在生活的城市重又回到儿时的家乡时，这些曾经非常熟悉的地方就很自然的引起我的遐想，我无法知道这是否是对家乡的眷恋。儿时的玩伴曾经问过我，在外生活这么多年，会不会想家。当时我似乎并没有考虑过这样的问题。事实上，我一直无法深刻的体会到思乡是一种怎样的情感，无论是读书时学到那些关于乡愁的文章，还是现在儿时的玩伴常向我诉说的对家的依恋，我都没有办法感同身受。我知道有些人并不喜欢自己一直生活了很久的地方，因为他们在这些地方郁郁不得志，并没有感受到生活的快乐，或者属于当地的弱势，比不上那些有头有脸的人物。我听到过很多这样茶余饭后的闲谈，对听到的那些疑闻逸事怀着好奇甚至神往。这些故事消磨掉我很多的时间，并且或多或少的塑造了我很长一段时间的价值倾向。
可能生命在出现伊始就背负着某些深奥的使命，而孩子在降生之时，意识就与肉体不分彼此。在生活中的痕迹还未能在初生婴儿的脑中留下记忆时，是我们还不能把自己与环境联系在一起的时候，当我们醒着，我们没有时间意识，不会想起昨天，而将来的我们也会失去这时存在的回忆。我们现在无法知道没有回忆的生活是怎样的，每天都生活在充满过去和将来的现在，或许这是生命的一种代价，是人必有一死的结果。这些如幽灵般在脑海闪现的记忆碎片，有时让我们感到温馨，有时却给我们带来烦恼。当我们的肉体从阳光中获取成长的养料时，灵魂则跟随时间不断的从日常生活中找到自我充实的记忆，并依照时间顺序把这些记忆层层叠叠的堆砌在我们日常生活的空间中间。因而在我们看见旧时生活过的地方时，我们看见的不是孤立静止的一间房子，而是记录着那些活动的全部回忆的一部分空间。就如祖父母一直居住的老宅子，在我的记忆里有老式瓦房的影子，也有现在仍矗立着的砖房，新的建筑掩盖了以前住所的样貌，回忆中也并不能清晰的分辨那屋子的形状和小小院落的树木花草。那些被我遗忘的存在则会留在别人的记忆中，而其中的某些经历也会在我的身上留下一些痕迹，因此虽然我想不起自己记事前发生了什么，也能结合别人对我的转述与自己身上的痕迹来获知那些遗忘的回忆。
在我手肘下有一块树杈形的疤痕，像个大写的字母Y，这就是在我的记忆中并不存在的历史给我留下的，听大人们说，那是被当时家里养的一条大狼狗咬伤的，那时人们在家里养狗是为了安全，人和狗的这种合作关系据说在史前时期就开始了，可是在我读到飞鸟尽良弓藏的时候，还并不能理解这些字背后隐含的意思，在那本儿时父亲买来的成语典故漫画册里，虽然在我看到画册中的人因没有兔子可以猎杀而把目光看向自己的伙伴，那只画的那么可爱的小狗时，我的心中对那只狗充满了怜爱，而对那个人则十分愤怒和鄙夷，但当我看到图上画着他正大快朵颐，虽然画质粗糙，却仍然勾起我自己对口腹之欲的回忆，不由自主的觉得那味道应该不错，只恨人们在作画时，非要画的这么神似。很长时间以来我都无法明白自己年幼时对待狗的这种亲近之感，就如我那时并不懂得自己看到画册中那个宛如红烧鸡腿般的形象时为什么会回味起与之类似的味道。我以为这两种体验是我心中恶的那部分与善的那部分的反映，正如人们关于人性善恶的理论，关于善恶起源的争论。如果人性本善，那就能解释我看到狗这一可爱形象时，心中感受到的那种亲切依恋感，而假若人性本恶，那也能给出我看到它被做成食物后产生味觉愉悦的原因。当然，与其说善恶这两部分天生就存在于人性之中，不如说人本身的复杂性即使简单的说是善恶这两种组成都是不完整的，但这已不是当时的我所能够理解的了。那时我不能明白人可能同时有两种极端不同的思想，我只是被自己这两种矛盾的心理困扰，因为我希望自己是个善良的孩子，这希望虽然确实是从我心中真实的浮现出来的，但却不能说这是我真正认识了自我真正找到自我后符合本我的想法，这希望其实是从家人那里引导出来的。在我们还是儿童时，我们的快乐有一部分来自父母的认可，就像进入社会后的人，他们的满足感来自社会各界的羡慕那样。而我从来也没有意识到这种认可会是一种来自家庭和社会的规训，有段时间我觉得那是一种对保全自己性命的人的讨好。就像我们活在这世间就不得不与社会上的人打交道，不得不去迎合他们对你的期望，不能过于尖刻的嘲讽他们的价值观，不能让他们在更高的智慧面前感到羞辱，不然的话他们会想办法让你从这个世界上消失，不管是你的肉体还是你的精神。所以我们是要合群的，正如婴儿时显出的那种可爱样能够从父母那里激发出慈爱的天性，装作与世人有共同的喜好是获得社会接纳的必要手段。我那时对善良懂事的追求也是如此，并不是本我的自发诉求，而是一种让自己能从父母那持续获得供养的障眼法。
人是可以通过这种方式朝各个方向去发展的，这些发展的过程伴随着家庭社会国家和世界的烙印，如果不思考就无法发现这些隐秘的痕迹，而发现后虽然让他能够更明白的生活，却也不得不接受这种清醒的痛苦。有时候我也会疑惑人需不需要这样清醒的生活，一种无意义的生活也意味着所有的生活都是可以接受的，那清醒或不清醒的区别也就是清醒会把麻木变化为痛苦，而生活的内容却并没有任何变化，既然所有的生活都一样无意义，人们就不可能去抗争去改变自己的生活，但也同时失去了对生活的热情。
我不知道是不是有人会和我想过同样的问题，我知道有些问题或思考是可能被不同的人共同感知的，这种想法是我在阅读时体会到的。在我发现自己能够很沉浸的阅读小说前，较早些时候感到的是自己对游戏影视的沉迷，那时我无法知道别人是否和我有同样的感受，但我会很兴奋的与儿时的玩伴分享自己的这一发现。我发现即使自己没有再继续盯着电视屏幕，双眼仍然能感受到那些动画留下的残影，甚至在我躺在床上闭上眼睛打算入睡时，那些游戏中需要我操作而移动的人物，仍然能被我的大脑勾勒出虚影，在我合上的眼皮内的黑幕上重现，并能在我意识的操控下（就好像我又真实的拿起了游戏手柄那样）继续移动躲避障碍通过关卡。但通常玩伴对于我的这些描述无动于衷，只是淡淡的回一句快睡吧。因而那时的我笃定的以为这只是我才能感受到的经历，并暗暗自喜，这会不会是某种天赋异禀的能力。后来我发现，除了游戏，电视屏幕上的其他内容也同样能引起这种体验。而这种大脑重建出的移动影像的残影，竟慢慢的开始使一些并不会移动的图形变得可以移动了。当然并不是说这些残影替换了这些图形，而是这些图形在我的脑海中可以移动变形，而这种想象对我中学时代学习物理有着很大的帮助。我不知道该不该说这些沉迷是于我有益或是有害，它们当然会阻碍我对真正的课本知识的咀嚼和吸收，但我想如果不能如此沉浸在某些虚幻的艺术中，对于数学对于文学就恐怕也无法做到专心致志的研究吧。但那时这些体验于我而言是既新奇又苦恼的。游戏固然是愉快的消遣，但当饥饿疲乏这些现实感觉袭来，精神的愉悦就会识趣的退去，如果是我还没有上学的年纪，我只会体验到对现实中食品的需求，而如果在入学之后的年纪，那么这种食品的需求之外就会附加上对学业的恐慌，现在想来，那时被这不同思绪冲击下的我，实在是不怎么好受的。这些混乱的感受会在我之后的生活中以不同的形式显现，它们之间会以这种超越时间的方式互相呼应，不时的让我把回忆与当下做比较，让我觉得这是存在于我心中的魔鬼。
不管世人如何争辩，人们都会承认精神力量或灵魂对现代人的影响已远远弱于对我们先辈的影响，灵魂无法脱离肉体而永坠轮回的想法让人遗憾。值得宽慰的是，在人类灵魂上无法看到的转世重生会以另一种方式在思想上出现，我们是否可以说拥护某个人的想法或作品是作者在我们精神上的另一种重生，是否这些知识并不遵循我们通常所以为的那种作者本人在六道中的轮回，我们可以说这不是对前世记忆的保留而是对前世思想的继承。除了肉体之外，我无法从其他地方找到自己与儿时的相似之处，若不是这副身躯每日沉睡苏醒在一个相同的地方，我会以为自己是从一具陌生的身体中醒来的。另外，如果轮回不是展示在思想上，那还会在肉体上浮现痕迹，这也许是我们会在不同的人身上看到相似之处的原因，而当这种相似体现在相貌上时，则让我感到震撼，那神秘世界是否真的在这种令人惊叹的表面上留下了一丝它确实存在的痕迹。我想我会忍耐着内心的激动而与某个身在远方的朋友联系，诉说自己刚刚在路上看到的那个与之长相神似的人，或者是把年龄拨前或拨后许多年的容貌，而如果他或她回复我说，那其实就是我，便会让这事戏剧性的达到某种顶峰。可是幼年的我在精神上为将来的我留下的痕迹，是否也算是这种轮回的一个例证，为了把它作为一种经验留给未来的自己，我是否在幼年时就在不断的做着这种准备，人类文明的发展是否也是如此，现在我们所学习的老祖宗的智慧便是在人类初期产生的，那就如我们的幼年一样，孕育着某种经验和智慧，在日后的生活中给我们提供指引。
对人最重要的事莫过于生存，以往天灾人祸在祖辈心中留下的阴影，像病毒在人类DNA中留下的痕迹那样有迹可循。这些印记一代代流传下来，通过本能透过语言。年幼时我无意识的迎合父母的期望是求生欲的本能，而那时我也不止一次的从老一辈人那里听到他们对曾经历过饥荒的敬畏。使我虽没有亲身经历，却也从他们那里获得了某种未知的可怕阴影。现在我有些明白这种朴素的需求表达出的生存哲学或许是物质层次的局限，在食物严重匮乏的时代对温饱迫切的需求就像在精神生活受限的年代对嘻谑的无尽渴望一样。但在我不懂却被长辈潜移默化的在意识上刻下这种本能的烙印后，它就与人类祖先在遗传物质中留下的痕迹发生共鸣，成了我不断无意识去追求的本质，这种追求就像指挥着这个宇宙无数粒子运动的法则那样影响着我所有表面上的人生追求。但这些对当时的我是一条隐蔽的线，我无法清晰的看到这个深刻的内因，只能被一些表象迷惑，那便是父母用来鞭笞我学习的虚假的恐吓。这是一种训诫，可能是无需他人教导的知识，会被用在孩子非理性的情绪发作时。在他们用尽各种温和的方法都无法阻止孩子哭闹时，往往便会用野兽或心怀不轨的陌生人来吓唬他们，说坏人或怪兽会把不听话的孩子带走，还不时的指着远处某个陌生人让孩子看。虽说我不知道这种方法源自何处，但却也有科学研究表面鳄鱼这种生物会受到动物幼崽哭声的吸引，似乎这种声音预示着更容易被捕食。在我年幼的时候，这种方法通常都会激起我心中对死的恐惧，然而现在的我却时常会因当今社会中某些孩子自杀的报道而困惑，我会无法理解到底是怎样的压力竟能让他们能够这样勇敢的面对死亡，这对处于儿童时期的我是难以想象的。除了对生的渴望之外，他人的眼光则是另一个激励我努力的原因。那时在我的家乡，街上还能看到一些拾荒者，有时母亲带我走在街上，会告诉我不好好学习长大后就会这样。那时我还小，还不知道用长大后我才知道的各种成人的眼光去看待这些衣衫褴褛的人，我所能想到的只是在冬天冰天雪地寒风刺骨的晚上，我躺在父母为我收拾的暖暖的被窝里，想象中外界令我畏惧的寒冷让我感觉此时真如身在天堂一般，唯有在这时我才会想到那些正栖身露天旷野的人，对这种境遇的恐惧才激起我努力学习的欲望，并在无意识中埋藏了我对未来恐慌的种子。
现在我有时会想到这些，就好像在观看一本讲述我自己生活的历史书，书里没有文字，只有一些隐约可见的形象，也许更恰当的是一部关于自己的纪录片，只包含已经发生在我身上的，正拍摄着正在发生的，没有未曾发生的。
回忆不是每时每刻都浮现脑海，它只在现在与我历史中的某个内容重复时才会被勾引出来，这种自我私密的体验无法与任何人共享，但却是人人都会体会的一种共同的经历，他们也许无法品尝到我们在某个时刻因突然闻到了桂花香而回忆起儿童时品尝到的某种雪糕的滋味，但却能理解这种瞬时的沉思与他们曾经因看到自家院落的葡萄架而发现小时候自己在那下面举着竹竿敲打葡萄的身影正鬼魅似的飘在眼前的体验有着相通的起因。这些一闪而过的念头自我们开始有记忆时就时刻伴随着我们，而随着年龄的增长，我们也越来越发现它们与我们日常生活牵扯不断的纠葛。如果在读一本书时回忆没有因书中的某个情节打断我们的思路
