Title: daily practice
Date: 2021-04-06 
Modified: 2021-04-12
Category: Chinese
Tags: experience
Slug: Chinese-writing-daily
Authors: chinazhang

# 2021/4/6日 小记

今天她是白班，我知道。但我还是会去看一眼。从地铁站到那里的路，我走了很多遍，因而我熟悉到可以仅凭本能去走这段路，这也就是说，我完全无需像第一次那样去查看地图，注意路线是否正确。我只需在路口注意下路过的车辆，在红绿灯处注意信号灯，别的地方我可以完全沉浸在自己的思想里。所以每次走下来，我会完全记不起我是如何走过这段路程，也不知道这一路上我在想什么。

我想我可以参考加缪写在局外人中的方法，慢慢让自己回忆起这一路上的事情。我想起刚出地铁口的一段路，是很多共享单车的聚集地，在那里经常会看到专门整理这些共享单车的人。我没有注意这些整理单车的人是不是同样的某几个人，我只记得有某个人对这些车子很不友好，从他粗暴地将单车推到某些专门的位置的举动上，能感受到哪种内敛的怒气。不知道是恼怒那些使用这些车子的人，在退还单车时，总不能把车子有序的摆放好。还是恼怒这蠢重的车子总是给他整理工作带来麻烦。总之把这种怨气出在单车这种无生命的物体上是没有什么坏处的，至少它是不会叫板的。

这段路我走过很多次了，我也不记得具体是多少次，我记得每次走，我的思绪都不相同。所以我很难能想起这一次，或者上一次的时候，我分别想的是什么。我可能在想她有没有可能晚点下班，所以我到的时候还能看到她，这种想法一般是轮到她白班的时候，才会冒出来。我也有可能想着，每天坚持这样走路，似乎也锻炼了自己的恒心，我知道我这个人一直是没有恒心的，很多事情我都是做个开头就放弃了。所以我也把现在这种每天的坚持当作锻炼自己的机会，因为我既然能为了一个没有结果的目标这样坚持下来，也就能为了任何别的事情而持之以恒。

这样我想起来我这次路上在想些什么了，最近在准备岗前培训考试，主要是高等教育学、高等教育心理学、师德和法律法规。我知道，这种加个高等的科目，看起来挺高大上，其实也并没有多么高等的内容。这些天我几乎是很耐着性子的阅读这些考试内容。现在我终于能找到认真坚持这些的理由了，就是我上面想到的持之以恒的坚持。可以想到，这种锻炼对我的好处会很大。让我觉得自己可以依赖这种坚持的精神去克服任何别的困难，做成我想做的任何事情。

除了这些，我应该还想到过别的什么事情。比如这样辛苦的单恋，会让我考虑是不是另觅目标，毕竟那里不止她一个女生。我注意过其中的两三个，虽然我知道自己并不会随意和某个建立过于亲密的关系，但单恋的痛苦让我感觉需要找一个人去倾诉。但我还是忍住了，我还是打算自说自话，自己和自己倾诉。虽然这种没有反馈的倾诉并不让我感到快乐或解压，但我也确信自己不需要为了倾诉而去寻找一个倾诉对象。这里我想起自己这段路上的又一段想法。我知道我不会过于依赖另一个人的情感反馈，假设我真的找人倾诉，也只是那短暂时间的需求，待倾诉结束之后我又会回归自我，短时间内不再对那个人再有类似的渴望。因此，我不应该仅凭一时的冲动，就随意揭露真实的情感，尤其是还把这些展示给不相干的不同的人。

所以我今天是晚了一些的，因为今天有课，会晚半个小时的样子。这样我走这段路的时候，并不如其他早半个时辰时，那样车流拥堵，红绿灯亢长。所以路上似乎人流稀少了些，路口的车辆也少了些，我的注意力就更多的沉浸在内心世界，对外界环境的记忆就不是那么清晰了。

# 2021/4/12日 小记

今天估计是没有休息好，心情竟不由自主的大起大落。幸好每次冲动的要做某些事情时，总会自己告诫自己再缓一缓，看看是不是一时冲动。现在三个小时过去了，想法已经是天壤之别了。

回想起那段时间，我不知是突然触动了什么神经，一时间，考试的事情、漫长无望的等待、悲伤和难过竟一股脑全都浮现了出来，让我突然萌生放弃的冲动，想试试自己究竟还能不能解脱出来。如果陷入和放弃都是如此痛苦的话，那放弃也不见得就是不能忍受的事。但是在我决定放弃的那一刹，我就放弃了这个决定，因为我无法违逆自己的心，我深刻的感受到自己的不舍，我几乎本能的想到，至少在那个时候，我绝对是无法测试自己还能不能放弃的，所以我遵从了自己的想法，选择了自己能接受的选择。

但最奇怪的是，在那之前，我几乎一直在想着自己究竟是因为什么在坚持。我发现我想不到任何可以说服自己坚持的理由。我完全不了解她，仅仅只是因为长相就一见钟情，而我本来是最不相信这种一见钟情会持续很久的人。有时候我真的想问自己，究竟为什么无法放弃。为什么每次在没见到她之前，我可以很从容很理性的去思考，思考究竟有没有什么理由让我十分不舍。但是见面之后却完全是非理性的不肯放弃，哪怕是仅仅冒出放弃这个想法都让我难过的无法自抑，我甚至都不知道这种难过，这种不舍，究竟是因为什么原因。

这究竟是什么原因呢。难道是因为我舍不得自己已经毫无结果的坚持的这八个月的时间，也许有一部分。但我知道最重要的原因是，我不希望自己的放弃会让她伤心。虽然我觉得这个想法真的很幼稚可笑，而且还很自大。我清楚的知道她也许根本就不在乎。但我还是无法克制的冒出这种想法。也许就像陀斯妥耶夫斯基在死屋手记里面对那些苦役犯的描述那样，如果我没有这点天真的希望，那真的是很难坚持下去。

但我还是觉得，我不是觉得放弃会让她伤心，而是放弃会让我自己伤心。因为不管从哪方面来看，最终结果都是我会伤心。这样看来，我选择不放弃，是因为我不想让自己不开心，我真是个利己主义者。当然，不放弃也不意味着我会开心。只是相较于放弃，不放弃会稍微开心一点。至少对于目前的我来说，是这样。
